# Пушкин и омедведеневшие


<p class="text-end time-holder"><time></time></p>

Сыну второкласснику задали читать сказку Пушкина “о Медведихе”. Супруга
сообщила об этом мимоходом, обыденным голосом, мол, почитай ему, тем
более, что “Сказку о царе Салтане” как раз закончили. Я опять подумал,
что ослышался, как в недавнем случае с “Заинькой и его парнем”: “Сказку
о Медведихе” 8-летнему ребенку?! Ну, ОК, вот она (благо, самая короткая
из пушкинских):

> Как весенней теплою порою
> Из-под утренней белой зорюшки,
> Что из лесу, из лесу из дремучего
> Выходила медведиха
> Со милыми детушками медвежатами
> Погулять, посмотреть, себя показать.
> Села медведиха под белой березою;
> Стали медвежата промеж собой играть,
> По муравушке валятися,
> Боротися, кувыркатися.
> Отколь ни возьмись мужик идет,
> Он во руках несет рогатину,
> А нож-то у него за поясом.

> А мешок-то у него за́ плечьми.
> Как завидела медведиха
> Мужика со рогатиной,
> Заревела медведиха,
> Стала кликать малых детушек,
> Своих глупых медвежатушек.
      — Ах вы детушки, медвежатушки,
> Перестаньте играть, валятися,
> Боротися, кувыркатися.
> Уж как знать на нас мужик идет.
> Становитесь, хоронитесь за меня.
> Уж как я вас мужику не выдам
> И сама мужику …. &lang;в моем экземпляре этой книжке здесь был цензурный
> вариант “пуп”, но что-то мне подсказывает, что за многоточием
> кроется другой орган&rang; выем.

> Медвежатушки испугалися,
> За медведиху бросалися,
> А медведиха осержалася,
> На дыбы подымалася.
> А мужик-то он догадлив был,
> Он пускался на медведиху,
> Он сажал в нее рогатину,
> Что повыше пупа, пониже печени.
> Грянулась медведиха о сыру землю,
> А мужик-то ей брюхо порол,
> Брюхо порол, да шкуру сымал,
> Малых медвежатушек в мешок поклал,
> А поклавши-то домой пошел.

> «Вот тебе, жена, подарочек,
> Что медвежия шуба в пятьдесят рублев,
> А что вот тебе другой подарочек,
> Трои медвежата по пять рублев».

> Не звоны пошли по городу,
> Пошли вести по всему по лесу,
> Дошли вести до медведя черно-бурого,
> Что убил мужик его медведиху,
> Распорол ей брюхо белое,

> Брюхо распорол да шкуру сымал,
> Медвежатушек в мешок поклал.
> В ту пору медведь запечалился,
> Голову повесил, голосом завыл
> Про свою ли сударушку,
> Черно-бурую медведиху.
      — Ах ты свет моя медведиха,
> На кого меня покинула,
> Вдовца печального,
> Вдовца горемычного?
> Уж как мне с тобой, моей боярыней,
> Веселой игры не игрывати,
> Милых детушек не родити,
> Медвежатушек не качати,
> Не качати, не баюкати. — 
> В ту пору звери собиралися
> Ко тому ли медведю, к боярину.
> Приходили звери большие,
> Прибегали тут зверишки меньшие.
> Прибегал туто волк дворянин,
> У него-то зубы закусливые,
> У него-то глаза завистливые.
> Приходил тут бобр, торговый гость,
> У него-то бобра жирный хвост.
> Приходила ласточка дворяночка,
> Приходила белочка княгинечка,
> Приходила лисица подьячиха,
> Подьячиха, казначеиха,
> Приходил скоморох горностаюшка,
> Приходил байбак тут игумен,
> Живет он байбак позадь гумен.
> Прибегал тут зайка-смерд,
> Зайка беленький, зайка серенький.
> Приходил целовальник еж,
> Всё-то еж он ежится,
> Всё-то он щетинится.

Ребятушки в Министерстве образования (уж не знаю, федеральном или
региональном)! Вы там белены, что-ли, объелись? Ведь это не наша
учительница такой экзотикой детей потчует (она сама в шоке), это
откуда-то от вас, сверху пришло.

Это пушкинское произведение не из популярных (странно, да?), хотя время
от времени и переиздается. Я же о нем знаю по одной простой причине: в
детстве подарили сборник сказок Пушкина с “Медведихой“ в конце. Я,
ребенок, никак не мог понять, кому пришло в голову публиковать это в
детской книжке? Боялся и почти не открывал, несмотря на то, что там
были и другие сказки, действительно славные, с замечательными,
необычными иллюстрациями. Это самая настоящая психологическая травма,
т.к. в ней рассказывается о том, чего дети боятся больше всего — о том,
как становятся сиротами.

Может “Сказка о Медведихе” понравилась чиновникам от образования своим
малым объемом? Так она потому и короткая, что Пушкин ее не дописал. Не
пошла, не любил он бесчеловечное и жестокое. И вообще, далеко не всё,
что написал Пушкин, пригодно для чтения ученикам младших классов. Он
был не только литератором, но и исследователем фольклора, историком.
Этот текст явно не предназначен для детей (как, впрочем, и остальные
сказки Пушкина написаны для взрослых и содержат немало моментов совсем
не детских). Да, в конце этой сказки идет интересное перечисление
старинных должностей и профессий, но ведь это после сцены убийства
матери-медведицы и похищения ее детенышей! Не знаю что тут еще
объяснять, и как это могут не понимать и не чувствовать люди с
педагогическим образованием, облеченные властью…


